---
title: "认清你投资道路上的劝诱者"
date: 2024-01-23T05:50:31+08:00
description: "霍华德·马克斯在《投资最重要的事》一书中关于劝诱者的描述给我很多启发，这里分享我关于券商、基金、保险和银行这些金融服务机构的看法以及我们应该如何有效的使用金融服务。"
tags:
- MoneyPhilosophy
---

霍华德·马克斯在[《投资最重要的事》](https://littlecheesecake.me/books/collection/%E6%8A%95%E8%B5%84%E6%9C%80%E9%87%8D%E8%A6%81%E7%9A%84%E4%BA%8B.html)一书中有这样一段阐述，我觉得非常有意思：

> 券商想让你认为人人都有投资的能力——让你以每笔交易付出10美元佣金为代价。共同基金公司不想让你认为自己有投资能力，他们想让你认为只有他们拥有此种能力，如此一来，你就会把你的钱投入到积极管理的基金里，并且为此支付相关的高额费用。
> 
> 我将其他简化投资的人视为“劝诱者”...

他关于劝诱者的定义，这给了我一些启发。如果我们认清不同机构的商业模型和“劝诱者”立场，就可以更客观中立的做金钱决策：

- 券商：人人都有投资交易的能力，日交易，Options，Forex，Crypto，都是来钱利器！—— 诱导你为每笔交易付出佣金或通过保证金账户借贷收取利息
- 基金：投资市场太凶险，只有我们有专业的投资能力！ —— 诱导你把钱投入到管理型基金里，为此支付管理费用
- 保险：大部分人都不懂投资甚至存不下钱，需要强制约束！—— 诱导你购买低流动性的保险型投资产品，为此支付佣金和管理费用
- 银行：人人都需要消费追求理想生活，买房买车买包包。—— 诱导你借贷，房贷车贷信用卡

对于普通投资者，真相是什么？

- 券商：追求市场里的超额收益（alpha）是一个零和游戏，很大程度被机构投资者统治。个人交易者能持续获利非常少，并且需要大量的精力投入。
- 基金：大部分主动管理型基金跑不过大盘。
- 保险：保险投资产品就是基金包壳，这层壳成本很高。
- 银行：各种操作，如show fund提高贷款额度，信用卡返利等都是刺激你提高借贷。

三体里有个词叫“降维打击”。这里我们认清了不同机构的商业模型和他们在市场中的维度，就可以站在高维往下看：

1. 提高自身**金融素养（Financial Literacy）**，认清“劝诱者”。
2. **银行**：存钱。如果您的借贷额度高，又很难存下钱，做预算和培养良好的消费习惯是第一步。断掉信用卡，每月保证结余，当您的银行存款里有了足够的应急资金，每月可以按时还贷并有结余，再考虑所谓钱生钱的投资。
3. **保险**：购买保险时不要比较保障型和投资型保险产品来盲目判断是否“划算”。把投资型保险产品和其他投资产品如基金横向对比，才有可比性。（参考文章[拆解101连投险](/cn/posts/ilp-exploration/))
4. **基金**：经济学原理和历史数据告诉我们，被动宽指基金是低成本低维护的保证beta受益的投资标的。
5. **券商**：只要不频繁交易和借贷，其实券商平台的投资成本是最低的。选择靠谱的券商定投被动指数基金，合理搭配股债投资，以最低成本保证beta收益。

只有做到以上，建立了金融常识并有了足够的财富积累，我觉得才值得去探索以下：
- 让别人来帮你管钱：只有自己建立了基本的金融认知和判断力，才值得把理财交给给财务顾问、私人银行等管理
- 挑战高收益：以小部分资本投入到高风险投资，尝试高风险的投资产品和投资策略
- 财富传承：通过保险产品规划大额财富

切忌本末倒置！
