---
title: "投资小白漫步"
date: 2025-07-26T23:31:16+08:00
description: "《漫步华尔街》读书笔记。从50年经久不衰的畅销书再看小白应该如何开始投资。老生常谈了，总结自第12章：随机漫步者及其他投资者的健身手册"
tags:
- SavingAndInvestment
addtags:
- 读书笔记
---

《漫步华尔街》读书笔记。从50年经久不衰的畅销书再看小白应该如何开始投资。老生常谈了，总结自第12章：随机漫步者及其他投资者的健身手册。

#### ❶ 存钱，提高储蓄率

作者指出驱动资产增长的最重要因素是你会储蓄多少钱，而不是你的投资收益率。要实现财务安全，你所能做的最为重要的事就是开始定期储蓄，而且要尽早着手储蓄。

相关博文：[怎么无痛存钱花钱](/cn/posts/save-and-spend-effortlessly/)

#### ❷ 设立应急基金和买保障型保险

生活是一个有风险的命题：正当你的家庭必须花费巨额医疗费用时，家里的锅炉往往会在此时炸得粉碎；就在你儿子把家里的那辆车撞碎了之后，你碰巧又失业了。所以，为了应付生活中出现的灾难性事件，每个家庭都需要有现金储备，也需要有足够的保险。

相关博文：[一家人的保险配置分享](/cn/posts/family-insurance-planning/) / [新加坡政府教你怎么买保险](/cn/posts/singapore-insurance-how-gov-do/)

#### ❸ 配置低风险投资应对通胀

你需要先了解低风险的投资方式比如定存、国债和货币基金。从低风险投资开始涉足市场，即使不参与高风险投资，也可以保证现金储备收益率跟得上通货膨胀的脚步。

相关博文：[新加坡低风险投资选择](/cn/posts/low-risk-investment/)

#### ❹ 规划税务

了解各种税务政策非常重要，比如减税策略和可以减税的投资户头。就多数人而言，如果投资是为了获得退休保障，就没有任何理由为这些投资的收益支付过高的税款。

相关博文：[简易家庭个税计算模版](/cn/posts/singapore-personal-income-tax-calculator-family/)

#### ❺ 目标为基础的投资策略

知道市场波动和投资收益的关系，投资时长对投资策略的影响——投资时长越长，越能承受市场波动。此外，你的心理素质也会影响你能够承担多大风险。以目标为基础选择适合自己风险偏好的投资策略。

相关博文：[我认可的理财观](/cn/posts/investment_mindset/) / [大道至简的投资策略](/cn/posts/in-pursuit-of-the-perfect-portfolio/)

#### ❻ 自住房投资和其他房产投资

房地产投资是资产配置的重要一步，投资自住房对于财务稳定性很关键——房屋会让你获得巨大的情感满足，租房会引起”投资肌肉松弛“。并可考虑配置一部分REITs。

相关博文：[聊聊新加坡REITs投资](/cn/posts/reits-investment/) / [是否在投资配置中考虑房产投资](/cn/posts/property-investment-for-retirement/)

#### ❼ 了解债券投资

债券虽然收益低于股票，但它是让投资实现多样化的极好的投资品，因为从1980年到2018年年底，债券与股票之间的相关性一直很低或者为负。

#### ❽ 另类投资-黄金、大宗商品、私募基金等等

黄金可少量配置，和债券意义一样，平衡投资组合风险。作者不建议小白投资者涉足其他另类投资。

#### ❾ 投资成本不是随机的

很关键的一点，投资产品是有成本的，投资成本会很大程度影响投资收益。选择低费率投资产品（如指数ETF），减少频繁交易。

相关博文：[大道至简的投资策略](/cn/posts/in-pursuit-of-the-perfect-portfolio/) / [新加坡券商平台选择](/cn/posts/singapore-brokerage-platform/)