---
title: "罗伯特·席勒的投资哲学"
date: 2024-02-10T06:04:56+08:00
description: "席勒认为人们天生就是受激励驱动、愿意冒险和自私的。金融市场利用人们利己主义加速资源的流通提高社会效率。金融市场鼓励风险，而良性的风险和冒险精神是社会创新的源泉。他鼓励人们积极入市，鼓励先进的金融产品提高风险控制和市场自由度。社会主义不是理想的场景。人类是复杂的，他们总是在进化并变得更加复杂。简单和理想的乌托邦世界剥夺了人类发明和进步的乐趣。金融市场或世界不太可能变得更简单，但随着新发明的出现，它正在变得更好和更有趣。他也不断强调人为因素造成的市场动荡，人的贪婪让金融市场时而走向疯狂的极端，而最终参与者不得不为此埋单。"
tags:
- MoneyPhilosophy
---

今天继续跟Yale的Financial Market，讲到Efficient market hypothesis，这位西装革履的老教授说到：The term efficient markets was popularized by Eugene Fama, who won the Nobel Prize with me...

原来他是诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·席勒啊！

席勒教授讲话很慢，不是滔滔不绝也不夸夸其谈，反而有些严谨得不流畅，非常谦卑又极具魅力。你以为他是讲经济和金融，最多加入一些心理学——罗伯特·席勒最有名的著作《非理性繁荣》就是投资心理学经典，他也总是提起他心理学博士的妻子。但何止金融和心理学呀，他简直是在讲哲学！课堂下有很多沙龙谈话，学生总会问关于金钱和投资的实际问题，比如在低利率时期中产应该如何投资？对于厌恶风险害怕入市的个人有什么投资建议？你理想中的金融市场是什么样的？席勒从不正面回答——多么聪明，因为投资建议这个事情绝不可能在这样的公开场合说。他总是会拐弯抹角地说一大段看似不着边际的话。第一反应是他太会打太极了，这也没有回答问题吧？但是read between the lines，会发现他从始至终都是在表达他对于投资和金融市场的强烈的个人态度，一个诺贝尔经济学奖获得者的投资哲学。

> 学生提问: 在利率如此低的情况下，那些不太精通金融的中产阶级人士应该如何投资他们的钱呢？有什么可做的？比如你能做什么？
>
> 席勒回答: 现在这里有一个关于理性的基本问题。正如你的问题所暗示的，大多数人并不是金融奇才。那么我们该怎么办呢？我们应该让政府为他们投资吗？这样做似乎也有问题，因为政府在决定如何投资方面也没有特别好的记录。美国一直是资本主义制度的一个例子，追溯到很久以前。我们有活跃的股票市场和其他类型的投机市场。多年来，很多人们失去了金钱，并且被占了便宜。但另一方面，它产生了一种关注商业的氛围，产生了一种对商业友好的普遍文化。如果你投资于企业，那么你就不太可能投票给一个会限制企业的专制独裁领导者。因此，美国为世界树立了一个例子。就让这些事情发生。所以你有这个家伙，托马斯·爱迪生，拥有这些电灯，他可能是个疯子，谁知道呢。但是有些人投资了他。还有一些其他的故事没有那么成功。但总的来说，在100年甚至200年的时间里，美国的制度看起来相当不错，并且已经传播开来。我的意思不仅仅是美国，而是说拥有自由市场并让广大人民参与一些投资决策，总的来说，即使它并不是对每个人都有利，但效果还是不错的。

> 学生提问: 在如今这个充满不确定性的经济环境中，许多潜在投资者害怕参与市场。您认为有什么信息是您会与潜在投资者分享的，关于目前市场波动以及如何继续刺激我们的经济？
> 
> 席勒回答: 所以我认为，你知道，我们所拥有的自由市场体系对很多人来说看起来不太好，你会看到有时人们被利用，你会想，“应该有一个更纯粹的体系，让很多人倾向于各种形式的社会主义。”但另一方面，所有有趣的事情似乎都发生在资本主义国家，我不知道这是否是资本主义，但是有市场和价格的国家。让人们依靠自己的主动性去做事情并承担后果。因此，世界已经朝这个方向发展。你无法真正逃避基本问题，即商业涉及直觉判断、冒险，你永远不会知道所有的风险，你知道，你必须在某个时刻，只是想，“嘿，我只是要试一试。”你可能会得到一个不好的结果，但我认为...我认为我们对人类社会的了解是，尽管这个系统看起来很奇怪，但它是一个好系统。

> 学生提问: 在您心中，金融市场的未来理想模样是什么？
>
> 席勒回答: 看，有人提出了像卡尔·马克思这样的观点。例如，罗伯特·欧文，这个创造了“社会主义”一词的人。他们有理想，他们以简单和显而易见的方式向公众推销。但我认为它并不那么简单和显而易见。人类是进化的产物，这给了我们许多不同的心理怪癖，这些在我们作为穴居人时对我们有所帮助。但现在，它们并不真正适合现代世界。我们可能过于关注我们自己的个人生活。我们必须发明一些不同的东西，这个世界不会是完美的，就像它从来没有完美过一样，但这是令人兴奋的，它正在变得更好。

席勒认为人们天生就是受激励驱动、愿意冒险和自私的。金融市场利用人们利己主义加速资源的流通提高社会效率。金融市场鼓励风险，而良性的风险和冒险精神是社会创新的源泉。他鼓励人们积极入市，鼓励先进的金融产品提高风险控制和市场自由度。社会主义不是理想的场景。人类是复杂的，他们总是在进化并变得更加复杂。简单和理想的乌托邦世界剥夺了人类发明和进步的乐趣。金融市场或世界不太可能变得更简单，但随着新发明的出现，它正在变得更好和更有趣。他也不断强调人为因素造成的市场动荡，人的贪婪让金融市场时而走向疯狂的极端，而最终参与者不得不为此埋单。

